EL CABALLERO ENCANTADO

I

De la educación, principios y ociosa juventud del caballero.


El héroe (por fuerza) de esta fábula verdadera y mentirosa, don Carlos
de Tarsis y Suárez de Almondar, Marqués de Mudarra, Conde de Zorita
de los Canes, era un señorito muy galán y de hacienda copiosa, criado
con mimo y regalo como retoño único de padres opulentos, sometido en
su adolescencia verde a la preceptoría de un clérigo maduro, que debía
enderezarle la conciencia y henchirle el caletre de conocimientos
elementales. Por voces públicas se sabe que quedó huérfano a los veinte
años, desgracia lastimosa y rápida, pues padre y madre fallecieron con
diferencia tan solo de tres meses, dejándole debajo de la autoridad
de un tutor ni muy blando ni muy riguroso; sábese que en este tiempo
Carlitos se deshizo del clérigo, despachándole con buen modo, y se
dedicó a _desaprender_ las insípidas enseñanzas de su primer maestro,
y a llenar con ávidas lecturas los vacíos del cerebro.

Lo que se decía del señor Marqués de Torralba de Sisones, padrino
y tutor de Carlitos, es como sigue: Aunque el buen señor vivía en
continuo metimiento con gente de sotana y hocicaba con el Nuncio y el
Marqués de Yébenes, estaba, como quien dice, forrado por dentro de
tolerancia y benignidad, virtudes que no eran más que formas de pereza.
Por esta razón gastó manga muy ancha con su pupilo, y no le puso
ningún reparo para que leyese cuanto le pidieran el cuerpo y el alma,
ni para mantener constante trato con muchachos de ideas ardorosas y
atropellada condición, despiertos, redichos, incrédulos como demonios.
Pero en estas menudencias o chiquilladas no paraba mientes el Marqués
tutor, caballero de cortas luces. A su ahijado no exigía más que un
cumplimiento exacto de las fórmulas y reglas del honor, la cortesía, el
decoro en las apariencias. Nada de escándalos, nada de singularizarse
en sitios públicos; evitar en todo caso la nota de cursi; proceder
siempre con distinción; divertirse honestamente; al teatro a ver obras
morales, cuando las hubiere; a misa los domingos por el _que no digan_,
y por las noches, a casita temprano.

Mayor de edad, se halló Carlos de Tarsis entregado a sí mismo,
libre, con dinero, que es doble riqueza y libertad doble, ventajas
realzadas por la personal belleza y elegancia. Mirando a lo del alma,
aparecían en don Carlos las virtudes caballerescas, y además la gracia,
el ingenio, el don de simpatía, y por último, se despertó en él
furiosamente el ansia de satisfacer todos los goces de la vida, sin
poner en ello tasa ni freno.

El primer impulso de don Carlos, apurados los gustos de Madrid, fue
irse en busca de los de París, donde se engolfó en diversiones sin
cuento, y en los variados deleites de que es maestra la grande y
espiritual Metrópoli. Bélgica, Londres y algunas partes de Alemania le
tuvieron después de París, y en todos aquellos reinos y en la capital
de Inglaterra, que forma como un reino por sí sola, gozó y estudió
el de Tarsis, con más goce que estudio; pues este fue siempre somero
y sin método, hartazgo de ideas que se desmentían unas a otras, y
atarugaban el cerebro de un picadillo de mil substancias diferentes.
Cuando a Madrid volvía, encontraba el caballero a nuestra capital muy
provinciana, como arrabal distante que recibía de lejos la irradiación
de la cultura europea; pero se acomodaba sin esfuerzo al ambiente
social de esta Villa, por los muchos amigos que aquí le bailaban el
agua, por el sinnúmero de señoras guapas, de señoritas muy monas y de
lindas muchachas plebeyas que son preservativo contra el aburrimiento,
y por la franqueza democrática con que nos juntamos y comemos en este
magnífico bodegón.

Al año siguiente fue don Carlos a Italia, en primavera, y en otoño a
Viena y Budapest. Otras partes de Europa hubo de recorrer viendo y
gozando, hasta que, apaciguado su ardor centrífugo, le encontramos
residente todo el año en Madrid, su patria, a los cinco o más años
de su mayor edad y cuando no había llegado aún a los treinta de su
existencia. Y es cosa probada que ya se le habían escurrido por entre
los dedos todas las rentas y alguna parte de su cuantioso capital,
motivado al lujo y refinamiento de sus regocijos en distintas tierras
civilizadas. La civilización devora sin piedad a los que acuden a
estudiarla prácticamente en sus ramificaciones más halagüeñas.

En la Villa del Oso hizo el caballero vida ociosa y descuidada. A
sus amores con la Marquesa que honestamente llamaremos _de Equis_,
sucedió el trapicheo con la viuda jovencita de un coronel, a quien por
pudor llamaremos _Hache_. La afición de don Carlos al mujerío era una
dolencia crónica, y como en los intermedios buscaba descanso a la vera
del tapete verde, su bolsa iba enflaqueciendo por días. Sobre este
particular le amonestó severamente el Marqués de Torralba de Sisones,
y tales razones reforzadas con ejemplos hubo de darle, que el aturdido
prócer hizo propósito de enmienda y de sana economía, como cualquier
burgués.

Y viéndole en tan venturosa disposición, Torralba tuvo la feliz idea
de aplicar revulsivos al espíritu del caballero, llamando a otras
partes menos peligrosas el humor maligno. Excelente distracción era la
política. Pensado y hecho, arregló para su ahijadito una fácil acta de
diputado en elección parcial. De la noche a la mañana, sin quebraderos
de cabeza y con muy reducido gasto, ascendió Tarsis a padre de la
Patria, llevando advocación o estigma de cunero. Ni que decir tiene que
Torralba le impuso la divisa reaccionaria y católica; y como estas
recatadas doctrinas repugnaran al entendimiento de Tarsis, desviado
hacia el radicalismo y la incredulidad por tanta insana lectura, el de
Torralba le dijo:

--No seas necio y déjate conducir al terreno firme, donde será fácil
encadenar las hidras revolucionarias. En estos tiempos todo se puede
ser menos cursi.

Buscando Torralba nuevos modos de distraer al chico de su vida
licenciosa, discurrió afiliarle en una Orden de caballería, Calatrava
o Santiago, pues solo con pensar en los trámites de la ceremonia para
recibir el hábito, y en el traje, armas, reglas de la comunidad y demás
pormenores de la vistosa mascarada, tendría entretenimiento para muchos
días y una desviación de su espíritu hacia las cosas nobles y solemnes.
Dejose llevar Carlos a donde su padrino quería, y aunque interiormente
se reía de tales pamemas y figuraciones, tomó el hábito, le fue ceñido
el acero y calzada la espuela en función pomposa, con asistencia de
gente alcurniada. ¡Y que no lució poco su airosa figura el Marqués
de Mudarra! Los caballeros le vieron con envidia, las damas con
admiración, y la Prensa le trompeteó de lo lindo. Pero él, que no podía
ver en tal comedia más que un degenerado simbolismo de cosas que fueron
grandes, se miraba y a los demás miraba con lástima, complaciéndose
en exagerar la ridiculez de la vestimenta, que en los de mezquina
talla era digna del lápiz de Goya. El manto blanco, los desaforados
borlones y el birrete ochavado daban impresión de caricatura, no de
la que regocija, sino de la que entristece. Era profanación de tumbas,
traslado burlesco del antaño glorioso.

No se mordió la lengua don Carlos, hombre de mucha espontaneidad
y franqueza, para decir a su excelso padrino todo lo que sentía.
Anhelaba, sí, reformar su vida, pero no con ideas y elementos tan
distantes de la realidad; a lo que replicó Torralba de Sisones,
rezongando, que él, conocedor del tiempo en que vivía, era la realidad
viva, y puso fin a la controversia con su frase ritual:

--Y sobre todo, hijo mío, no quiero verte cursi.

En su reducido cacumen se alojaban pocas ideas, las cuales, por ser
pocas, vivían allí con holgura.

Al mes de haber metido a Tarsis en la militar y caballeresca Orden,
dio Torralba en la tecla de decirle y recomendarle que se casara. A
su juicio, no había cosa de peor tono que permanecer sistemáticamente
en soltería. Él se cuidaba de buscarle novia rica y de buenas partes,
y para no cansarse en investigaciones, desde luego le propuso la
hija única de los Marqueses de Mestanza, Mariquita o _Mary_ de
Castronuño, riquísima heredera, buena chica, educada en Francia, de
rostro no desagradable y figura esbeltísima. Entre las ideas elegantes
de Torralba, descollaba la de que para fines de matrimonio no era
menester hembra bonita; antes bien, la extremada hermosura era notoria
impedimenta de la felicidad.

Sin rechazar ni admitir la idea ni la persona, Carlos se tomó tiempo
para decidirse. A _Mary_ conocía y trataba desde que la trajeron del
colegio francés como de una fábrica de muñecas. Ocasión había tenido
de apreciar en ella una corta inteligencia, cultivada en la estepa
de los elementales estudios de carretilla, y aderezada con todo el
saber de cortesanías aplicables a su eminente posición social. A su
insignificancia no faltaba ningún toque de purpurina para deslumbrar
al vulgo selecto. En lo físico, _Mary_ ostentaba un seno enteramente
plano, tabla rasa por la cual resbalaban con desconsuelo las miradas
del amor; un rostro afilado, sin otro encanto que la dentadura de
ideal perfección y limpieza, ojos claros y mudos, cabello bermejo,
gentileza de palo vestido o de palmera tísica, y de añadidura un habla
impertinente arrastrando las erres.

En las vacilaciones de Tarsis y en el aquel de pensarlo y estudiar
el asunto, vio el de Torralba un indicio de que el galán apechugaría
con la prójima desaborida y ricachona. En cuestiones de este linaje
matrimoñesco mercantil, disparate estudiado es disparate hecho. Debe
advertirse que el caballero, en el tiempo de su primer florecimiento
juvenil, pensaba que jamás casaría con mujer de quien no estuviera
o pudiera estar enamorado. Pero ya con el rodar veloz de una
vida intensa, se marcó la evolución de sus pensamientos hacia el
positivismo. Y tanto y tanto le había sermoneado su padrino sobre las
ventajas de no ser cursi, que al fin esta idea se le fue metiendo en la
voluntad y acababa por ganarle.

Conversando sobre tema tan sugestivo después de hacer la corte a la
niña de Mestanza con miras de casorio, don Carlos decía:

--Quizás la más bella flor del buen tono es mirar a la conveniencia
en achaques de tomar mujer para toda la vida. La sensiblería pasa
sin dejar huella, el amor mismo no es más que la entrada al pórtico
del templo del hastío. Los intereses son, en cambio, la solidez y
el asiento del vivir... La cifra del buen gusto es mirar a la cifra
de numerario antes que a las caras bonitas, las cuales se ajan,
mientras que el oro es perdurable, siempre bello y sabroso. Yo veo
con admiración a los millonarios, no tanto por el dinero que tienen,
sino por los beneficios que pueden hacer a la Humanidad. Son los
lugartenientes de la Providencia. Observe usted, padrino, que la
Providencia será lo que se quiera; pero cursi no es.




II

Que trata de las amistades y relaciones del caballero.


Muchos y buenos amigos contaba Tarsis. Si de todos habláramos, se
nos consumiría sin grande utilidad el papel de esta historia. Se
hará enumeración sucinta de los más notables por su posición social,
y de los que en altas, medianas o bajas posiciones influían más
directamente en la vida y costumbres del caballero. Los segundones
de la casa de Ruydíaz, César y Jaime, eran los que arrastraban a
Tarsis a los devaneos esportivos, al vértigo del automóvil, y a las
cacerías o juegos cinegéticos, ajetreo vano y ruidoso. Aunque don
Carlos ponía muy escasa atención en la cosa pública, designamos como
amigos políticos a Luis y Raimundo Pinel, que le hicieron diputado,
sacándole _como una seda_ por un distrito de cuya existencia geográfica
tenía solo vagas noticias. Los Pineles eran sus maestros en el arte
parlamentario, y le ayudaban a mantener la concomitancia caciquil con
los manipuladores de la fácil elección.

Relaciones más sociales que políticas tenía Tarsis con otros
individuos de la burguesía enriquecida en negocios de los que no
exigen grandes quebraderos de cabeza: López Arnau, el flamante Marqués
de Albanares, el de Casa la Encina, don Camilo Rodríguez Codes, don
Alberto Samaniego, opulentos almacenistas, y otros que llegaron a la
redondez económica, por inmediata herencia de padres laboriosos o por
combinaciones mercantiles favorecidas de la ocasión o del acaso. Muchos
de estos plebeyos enriquecidos ostentaban ya título de marqueses o
condes, y a otros les tomaban las medidas para cortarles la investidura
aristocrática; que la Monarquía constitucional gusta de recargar su
barroquismo con improvisados ringorrangos chillones. Los villanos
ennoblecidos recibían por título el lugar de su nacimiento, como don
Alberto Samaniego, Marqués de Camuñas; o bien, como don Blas Núñez
Urruñaga, titulaban añadiendo un _Casa_ como una casa a su primer
apellido. Este buen señor, tonto de capirote y lleno de dinero, ganado
en la compra-venta de granos y en la usura campesina, tenía un hijo
despabilado, instruidillo, de natural amable y risueño, Ramirito
Núñez, que pretendía imitar a Tarsis en los modales, en la ropa, y en
la personal y no estudiada soltura con que la llevaba. La imitación
del uno y la simpatía del otro labraron cordial amistad. La diferencia
de edades dio al Marqués de Mudarra superioridad en el trato de su
amiguito: le tuteaba, bromeaba con él y se permitía poner en solfa el
título del padre, llamándole _Marqués de su Casa_.

Aficionado a las letras, Ramirito espigaba en ellas sin pretensión
de fama ni de lucro, y a lo mejor se salía con alguna croniquita, o
arreglaba del francés tal cual pieza berrenda en verde, dándola con
nombre supuesto en algún escenario de tercer orden. El teatro era su
pasión. No perdía ningún estreno, y de estas duras batallas entre el
público y los autores daba cuenta al amigo, que también era maestro y
concluía siempre por tener razón en las peleas de crítica. Si vemos
en Ramiro el amigo más grato al Marqués de Mudarra, el más tenaz y
pegadizo era un sabio machacón llamado José Augusto del Becerro,
que desde sus tiernos años se dedicó a la enmarañada ciencia de los
linajes, a desenredar las madejas genealógicas, y a bucear en el
polvoroso piélago de los archivos. Su apellido era una predestinación,
pues el hombre sabía de memoria los _becerros_ de todas las ciudades,
monasterios y behetrías.

Las evacuaciones eruditas de Pepe Augusto en presencia del caballero
escondían con poco disimulo el móvil de adulación, pues cuando le
demostraba la ranciedad de su abolengo, sosteniendo que su primer
apellido venía en línea directa de Tarsis, hijo de Túbal, nieto de
Japhet y biznieto del patriarca y curda Noé, solicitaba directamente un
socorro en metálico, que don Carlos nunca le negaba. Descender de Noé
y no aprontar doscientas o más pesetas para el amigo necesitado, sería
desmentir la nobleza más rancia que se podría imaginar.

Aunque aparentaba interesarse en las cosillas heráldicas, Tarsis se
reía interiormente de tales pamplinas; mas no era manco para socorrer
al sabio genealogista. Se conocían desde la infancia. Becerro vivía con
mil atrancos, y en días tristes faltó poco para que metiera el diente a
los pergaminos de fueros y cartas pueblas; llevaba siempre a la casa de
Tarsis una nota lúgubre, como estrambote de los embelecos genealógicos.
Tenía por familia una cáfila de hermanas de distintas edades, ninguna
joven, y todas dañadas terriblemente en su salud. No pasaba día sin
que alguna estuviese de cuerpo presente o sacramentada. Era un coro de
divinidades mortuorias agregadas a la siniestra trinidad de las Parcas;
eran, por otra parte, una mina, según el provecho que el sabio sacaba
de ellas y de sus tremendos achaques. Ya Carlos deseaba conocerlas y
apreciar por sí el misterio de aquellas moribundas que jamás se morían.

Un día entró el ínclito Becerro con la bomba de que una de sus
hermanas, después de puesta en el ataúd, había tornado a la vida, a
un vivir lánguido y lastimoso, peor que la muerte. Otro día, viéndole
llegar con cara fúnebre, Tarsis le dijo:

--¿Cómo están tus hermanitas?

Y él:

--Muy mal, siempre lo mismo. Todas mueren, todas viven...

Recibido el socorro, José Augusto rompió en estas explicaciones
eruditas del apellido materno del caballero Tarsis. Descomponiendo y
analizando el _Suárez de Almondar_, el maestro de linajes encontraba
nombre y cognomen. El _Suárez_ viene de _Suero_, y el _Suero_ de
_Asur_, nombre semítico sin duda. _De Almondar_ es corruptela del árabe
_Abo l’Mondar_, que quiere decir _Hijo del victorioso_. Reunidos y
entramados estos nombrachos con el Tarsis, resultaban en una pieza las
claras estirpes de Sem y Japhet, hijos del excelentísimo patriarca Noé.

No era este amigo chiflado el que más continuo trato tenía con el
Marqués de Mudarra: la intimidad mayor gozábala un sujeto llamado don
Asensio Ruiz del Bálsamo, a quien el caballero recibía y escuchaba
todos los días, a veces mañana y tarde. Y con ser Becerro un poco
vesánico y sablista empedernido, Carlos le soportaba y aun le quería,
mientras que al otro, hombre sesudo y de claro juicio, le odiaba con
toda su alma.

Explicación de esto: Bálsamo era el administrador de la casa, el genio
del orden, llamado a poner al caballero en contacto con los números,
con las realidades de una existencia desconcertada. La primera visita
de Bálsamo a su señor era casi siempre matinal, cuando el galán se
hallaba en el trajín de sus lavatorios, y de acicalarse y vestirse para
ponerse guapo. Raro era el día en que el administrador no traía la
cara feroz, anticipando con el ceño y el mohín las malas noticias que
llevaba. No hallaba manera de atender a los gastos del señor Marqués,
que en cuatro años se había comido parte de su capital, y en los
últimos había gastado el triple de las rentas de la propiedad rústica.
Sus deudas crecían, amenazando con embeber pronto gran parte del acervo
heredado. Bálsamo se veía negro para contener a los acreedores, para
exprimir a los colonos y sacarles las entrañas. Mas ni con estos actos
de adhesión servil aplacaba la sed del señor, ávido de dinero con que
atender a sus apremios suntuarios.

Tenía don Carlos dos automóviles para correr por el mundo, y había
encargado a París el tercero, de _la mar_ de caballos, pues no era
justo que el Duque de Ruy-Díaz le superase en la velocidad de su
traga-caminos. Por un lado el auto, las cacerías, el vértigo de viajes,
francachelas y competencias deportivas, por otro el club enervante,
las mujeres oferentes o vendedoras de amor, daban tales tientos a la
bolsa del caballero, que apenas llenada con fatigas por Bálsamo, se iba
quedando floja, hasta dar en vacía. No escuchaba Tarsis razones cuando
en aprieto se veía. ¿Que las rentas no bastaban? Pues a subirlas.
Ponían el grito en el cielo los pobres labrantes y elevaban al amo sus
lamentos. Pero él no hacía caso: el tipo de renta era muy bajo. Los que
chillen por pagar doce, que paguen veinte. El destripaterrones es un
ser esencialmente quejón y marrullero: si le dieran gratis la tierra,
pediría dinero encima. Gran tontería es compadecerle. Que labre, no
como se labraba en tiempo de Noé, sino a la moderna, sacándole a la
tierra todo lo que esta puede dar...

Un día entró Bálsamo a la cámara del señor cuando este salía del baño,
y poniéndose su careta más fúnebre le dijo:

--Señor, los colonos de Macotera se han visto abrumados por la
renta... Reunidos todos, me han notificado en esta carta que no pagan,
que abandonan las tierras, y reunidos en caravana con sus mujeres y
criaturas, salen hacia Salamanca, camino de Lisboa, donde se embarcarán
para Buenos Aires. En el pueblo no quedan más que algunas viejas,
fantasmas que rezando se pasean por las eras vacías.

No pudo el caballero afectar la tranquilidad que su orgullo le dictaba.
Tan solo dijo, envolviéndose en la sábana como un romano en su toga:

--Si esto sigue así, también yo tendré que emigrar. En cualquier parte
se está mejor que en esta España, que no es más que una pecera. Somos
aquí muchos pececillos para tan poca agua.

Cuando agarrotado de fieros compromisos, planteaba Tarsis la cuestión
de buscar dinero a _raja-tabla_, sin reparar en sacrificios, Bálsamo
ponía la cara siniestra que usaba siempre que se le mandaba explorar
los campos de la usura. Volvía dos o tres veces suspirante, maldiciendo
a los _capitalistas_, y por fin, después de someter al señor a
indecibles torturas, entraba con el dinero y la horrenda nota de la
rebaja o descuento. Con la alegría del respirar no paraba mientes don
Carlos en el ahogo que para el porvenir le deparaba la operación.
Decían lenguas envidiosas que Bálsamo sacaba de apuros a su señor con
el propio dinero de este, al interés del 60 u 80 por 100. Pero esto
podía ser o podía no ser. ¿Quién descubriría la secreta incubación de
estos malvados negocios? Quizás Bálsamo pondría en ellos sus ahorros,
tal vez los no-ahorros de su señor; pero la mayor parte salía de las
arcas de un sujeto maduro y afable, llamado don Francisco La Diosa, que
no solía dar en aquellos tratos la cara, y esta la tenía muy plácida,
frescachona y sonriente, cara o muestra de una conciencia en perfecta
serenidad.

Antes que amigo, don Juan de Castellar, Marqués de Torralba de Sisones,
era consejero y asesor económico del de Mudarra, aunque este, la
verdad, si recibía en sus oídos las advertencias del prócer, no les
daba paso a la voluntad. Bueno será decir que el egregio Torralba se
había labrado y compuesto desde muy joven una personalidad artificial,
y con ella vestido supo medrar fácilmente en el mundo. Tomó desde
luego las posiciones que creía más ventajosas, y le fue tan bien en
ellas, que en su edad madura campeaba en primera línea entre los
que anteponen a toda denominación el dictado de católicos. Con un
catolicismo dulzarrón conquistó a su mujer, de quien hubo de separarse
corporalmente a los quince años de casado, y viviendo en la misma casa
no tenían trato ni ayuntamiento. La considerable riqueza de su señora
le permitía vivir con decorosa holgura, presentarse como uno de los
mejores ornamentos de la sociedad, y alardear de paladín de la Romana
Iglesia.

De su viudez de hecho se consolaba la Marquesa zambulléndose en las
beaterías más complicadas y deprimentes: la que en su juventud fue
mujer de poco talento, en los albores de la vejez se iba quedando
idiota. Murió la infeliz señora dos años después de haber cesado
Torralba en la tutoría de Tarsis. Ya sacramentada y a punto de quedarse
en un suspiro, el director espiritual la reconcilió con don Juan. Este
pasaba no pocos ratos junto a ella, y cuando ya el trance final se
acercaba, la Marquesa requirió a su marido, y apretándole la mano le
dijo con susurro místico:

--Juan, para que yo me muera contenta, prométeme que morirás católico...

--Sí, hija mía; ¿pues cómo he de morir yo? --replicó Torralba
consternado de dientes afuera, acariciando el crucifijo que la
moribunda tenía entre sus flacas manos--. ¿Cómo ha de morir el que ha
vivido católico a macha-martillo y ferviente soldado de la Iglesia?...

La señora trató de echar de su boca una queja, una frase; pero no
salieron más que las primeras gotas:

--Sí; pero...

Minutos después entraba en la opaca región del Limbo.

De Torralba se decía que por docenas contaba los hijos naturales. Mas
no era cierto. Esposas artificiales o esposas ajenas sí tuvo en gran
número; pero muy rara vez pudo la opinión burlar el sigilo de sus
aventuras, pues nadie le igualó en cultivar el arte de las apariencias.
Frecuentaba los actos cultuales de ostentación pontificia, y en sus
paseos acompañábanle frailones extranjeros bien vestidos, o caballeros
ignacianos de capa corta. En los demás órdenes de la vida social,
principalmente en el económico, era don Juan correctísimo, ayudándole
a ello la cuantía de las saneadas rentas que disfrutó y heredó de su
entontecida esposa.

El triunfante caballero de Cristo gastaba en su persona y en sus
recónditos recreos tan solo un tercio de sus rentas; lo demás lo
capitalizaba, formando una pella que sabe Dios para quién sería. No
debía un céntimo; solo tenía deudas con el Altísimo, de quien hablaba
como se habla de un amigo de confianza. Debíale su conciencia, pues,
con todo su catolicismo, Torralba se daba sus mañas para reducir los
actos de penitencia a una hueca fórmula. Pero ya se arreglaría con su
amigo el Altísimo cuando le llamaran a ocupar un asiento en el tren del
otro mundo. Ya sabemos que ciertos privilegiados van a la eternidad en
tren de lujo con _sleeping-car_ y coche-comedor. Al despedirse de la
vida en el fúnebre andén, dejando sus riquezas aplicadas al servicio de
Dios, se les da billete de paso libre al Paraíso, sin las molestias de
Fielato, Aduana o Almotacén anímico.




III

Donde se verá el interesante coloquio del caballero Tarsis con sus
amigos.

~Gabinete con desordenada elegancia. Puertas que comunican por aquí con
el baño; por acá, con un salón que se supone más ordenado que lo que
está a la vista; por acullá, con el entra-y-sal de los que visitan.~


  TORRALBA. ~(Sentado junto a Tarsis, que no está vestido ni
  desnudo.)~--No he venido a reñirte... No es cristiano reñir al
  necesitado, a quien no podemos auxiliar. Practico las obras de
  misericordia consolando al triste y visitando al enfermo, que enfermo
  estás de la voluntad, y diciéndote: Hijo mío, te compadezco; hijo
  mío, deploro tu desdicha, que es como decir que la lloro. Pero
  llorándola no puedo remediarla. Hacienda tuviste y hacienda tienes,
  aunque mermada por tus desaciertos... Con Bálsamo te basta para
  ordenar tus asuntos, si quieres hacerlo. Bálsamo es un águila de la
  administración. Haz lo que él te diga; sométete a su tratamiento, y
  te salvarás.

  TARSIS.--Aun para reducirnos a lo preciso y establecer un régimen de
  economía, necesitamos dinero, mi querido don Juan. ¿Concibe usted
  que a un edificio amenazado de ruina se le puede reparar sin poner
  andamios, que también cuestan dinero? Lo que usted me adelante para
  mi obra se lo devolveré con intereses. ¿A quién había yo de acudir
  sino a usted, que fue mi padrino en la pila, mi tutor en la menor
  edad, y ahora... no solo el mejor, sino el más rico de mis amigos?

  TORRALBA. ~(Alargando una mano con gesto defensivo.)~--Párate un
  poco y no desbarres, Carlitos; no te vea yo entre el vulgo que
  cree que yo tengo el oro y el moro. Mejor que nadie conoces tú la
  modestia con que vivo, dentro de lo que me impone, bien entendido,
  mi posición social. Dios me ha dado esta posición, y es mi deber
  mantenerme en ella con decoro, sí, pero sin fachenda, sin pompas
  de ninguna clase... Has de fijarte en otra cosa, que no sé cómo no
  has comprendido ya, sin duda por tener tu espíritu tan alejado del
  verdadero catolicismo. Caudal abundante me dejó mi pobre y santa
  Micaela; pero ¿te parece bien que distraiga yo ese caudal de los
  objetos píos a que ella lo dedicaba, con la mira puesta siempre en
  lo alto? ¿Qué diría Dios si yo empleara el óbolo santo... así he de
  llamarlo... el óbolo de Micaela, en pagarte tus deudas de juego,
  o en el costerío de tus automóviles, o en taparte los huecos que
  han abierto en tus arcas, por un lado Rosario Lepanto, por otro
  la _Lucerito_ y _Azotitos_... Repugnan a mi boca estos nombres
  indecentes... Considera tú lo que pensaría y diría Micaela en el
  cielo, donde está, si viera que yo... Puede que creyera que...
  Carlos de mi alma, tú comprenderás mis escrúpulos, y te harás
  cargo de lo que me contraría y desespera el tener que negarte...
  ~(Levántase.)~ Un consejo te doy que vale más que dinero, y es que
  en tus aflicciones vuelvas los ojos a Dios... El Cual no desoye,
  yo te lo aseguro, a los que con fe y con dolor sincero imploran su
  misericordia. ~(Estrecha la mano del caballero.)~ Y ahora se me
  ocurre que tal vez en este instante te tenga Dios preparada una
  solución... He oído que llevas muy bien tu asunto con la chica de
  Mestanza. Ayer tarde la vi: estará muy guapa cuando entre un poco en
  carnes.

  TARSIS. ~(Con sutil ironía.)~--Para el buen término del negocio de
  _Mary_ habría que contar con Dios. Pídaselo usted, padrino, que a mí
  no me hace maldito caso.

  TORRALBA. ~(Risueño y meloso.)~--No, tontín. Más caso ha de hacerte
  a ti si se lo pides con efusión del alma, echando por delante una
  conducta mejor que la que has traído hasta hoy... Me veo precisado
  a dejarte... Hace un siglo que no vas a almorzar conmigo... ¡Qué
  ingrato eres! ~(Entra Becerro y saluda.)~ Aquí tienes a tu amigo
  el gran heráldico, que te dará conversación más grata que la de
  este viejo regañón... Adiós, adiós... Y que tengas confianza con
  tu padrino, y le ocupes para todo. En cuanto tropieces con alguna
  dificultad, me avisas, ¿eh?... ~(Sale.)~

  TARSIS. ~(Con fino humorismo, envuelto en una calma estoica.)~--Te
  avisaré, amado padrino, por el mismo mensajero que lleve el aviso
  a la funeraria cuando sea menester... Vienes a tiempo, mi querido
  Augusto, porque el humor que hoy tengo es de tal negrura, que solo
  tú y tu gracioso saber de linajes pueden traer a mi espíritu algún
  despejo. Háblame de los siglos distantes, llenos de amenidad. Montado
  mi pensamiento en el tuyo, como en un águila, podré alejarme de la
  realidad triste.

  BECERRO. ~(Más desmayado y mortecino que otros días. Su rostro
  flácido, sus ojos plorantes, reviven al son claro de su palabra
  correctísima.)~--El mismo procedimiento uso yo para huir de mis
  penas. En mis lecturas favoritas encuentro yo las aves que me llevan
  al retiro de los siglos que fueron. Ya sabes que el autor más moderno
  que yo leo es el Arzobispo don Rodrigo Jiménez de Rada. También
  es de los míos el Obispo don Lucas de Tuy. Me deleito en estos
  amenísimos autores; y cuando quiero mayor deleite, que a olvido mayor
  de lo presente me conduzca, echo mano del _Fuero de Avilés_, de los
  _Fueros de Brañosera_ o _Zorita de los Canes_, de las escrituras de
  donaciones o fundaciones, o me extasío con el _Cronicón beldense_ y
  con el _Becerro de Santillana_.

  TARSIS. ~(Acordándose de que es profesor de guasa viva.)~--Yo
  también, mi querido Becerro, yo también me deleito con esos portentos
  de amenidad... Y como no estoy hoy de buen temple, y quiero
  alegrarme, acaba de referirme el fundamento de mi título de Mudarra,
  uno de los más gloriosos de Castilla. Si no recuerdo mal, mi título
  viene del hermano bastardo de los Siete Infantes de Lara.

  BECERRO. ~(Ufano de verse en su terreno.)~--Mudarra, que en árabe
  es _Mutarraf_, esto es, _Vengador_. Autores hay que asimilan este
  nombre a los de Amenaya y Benaya, que es como decir _Ben Yahia_, o
  _Hijo de Juan_. Sea lo que quiera, ello es que el primer Mudarra fue
  concebido en una cárcel. Como te dije, Gonzalo Gustios, _Gundisalvus
  Gudiestoz_, entérate bien, padre de los caballeritos de Lara, fue
  mandado por Ruy Velázquez al Rey moro de Córdoba, Almanzor, para
  que le matase. El moro fue más benigno y se contentó con ponerle en
  prisión. Cautiverio muy ancho debió de ser, porque en su cárcel el
  viejo señor castellano recibió la visita de la hermana del Rey moro,
  que, aunque de la perversa religión mahometana, era hembra compasiva
  y blanda. Mira tú si sería punto de cuidado el buen Gonzalo Gustios,
  que a las tres visitas quedó la Princesa en el estado que ahora
  llamamos interesante, verbigracia encinta, _vulgo_ embarazada.

  TARSIS.--Y el desembarazo fue mi nacimiento, digo, el de mi tío, de
  mi abuelo, de mi tátara, tátara... Bien por el viejo Gustios. Eso
  es un hombre, eso es un caballero, un español de cuerpo entero y
  con toda la barba. ¡Y el hombre llevaba a cuestas sesenta años!...
  ¡Prisionero del Rey moro, le birla la hermana! ¡Vaya un tío! ~(Con
  reír nervioso y juguetón.)~ ¿Ves, Becerro? Solo con recordar esas
  grandezas de la raza hispánica se me ha pasado la murria: ya estoy
  alegre... Si es lo que te digo: esos hombres son los que regeneran
  las razas decaídas... Se comprende que un pueblo formado de varones
  tales como ese Gustios de Lara, conquistara medio mundo. ~(Paseándose
  con alborozo de travieso adolescente.)~ Aquí tienes un ejemplo. Ya me
  estoy regenerando... Sigue, sigue la historia...

  BECERRO.--_Axa_ era el nombre de la real morita, hermana de Almanzor.
  Al chiquillo que tuvo le criaron para héroe, y salió con toda la
  pinta y toda la fiereza de los Laras de Salas. Vengó a sus hermanos,
  mereció los honores de un Romancero, y figura entre los más altos
  caballeros de Castilla.

  TARSIS.--¡Y vengo yo de ese caballero... por cruce de la línea de
  los Tarsis, nieto de Noé, con la de los Mudarras, dichoso injerto
  de las ramas de Cristo y Mahoma! Bien, bravísimo. Esto alivia, esto
  conforta. Completa sería la gloria de tal estirpe, si viniera con
  dinero. Porque yo, querido Augusto, he dado en pensar que nobleza
  sin dinero es latón abrillantado por la industria. Donde no hay
  oro, todo es desdoro. ~(Su entereza se aplaca; déjase vencer del
  pesimismo.)~ Me arrimo a la genealogía de mi abuelo materno, que tuvo
  el negocio de harinas, y con _este polvo_, como decía en las cartas
  comerciales, amasó la riqueza que yo estoy desmigando ahora. Atrás
  Gustios y Mudarras, fuera el nieto de Noé, y viva mi Suárez, por
  donde, según tú, debo llamarme _Asur_, _Hijo del victorioso_... hijo
  del molinero, que, amparado del arancel, alimentó a tres generaciones
  de cubanos, y acá se traía las cajas de azúcar, que venían resudando
  el dulce. Yo me acuerdo. ¡Qué olor tan rico en aquellos almacenes,
  aroma de almíbares, mezclado con fragancia de canela; que allí había
  también fardos venidos de Ceilán! Llévate todos los chirimbolos de
  la caballería de Mudarra, y tráeme mis almacenes de coloniales...
  ¡Ah! También había cacao. América inocente nos mandaba mil primores
  cambiados por las harinas de acá... Las memorias de aquella riqueza
  se avivan en mi olfato. Huelo, huelo... ¿No hueles tú? ¡Ay! los
  pergaminos de tus cronicones apestan a ranciedad putrefacta...
  Becerro, Becerro, apártate, hueles a ti mismo. Tráeme el árbol
  genealógico que tiene por hojas los billetes de Banco, o no vengas
  acá. No me traigas la roña de tus archivos, cementerios de la nobleza
  pobre... La pobreza es muerte, ¡oh gran Becerro, ilustrado y vacío
  Becerro, sabio durmiente entre ratones! ~(Abatidísimo se desploma
  en un sillón. Sobre los brazos de este caen con grave pesadumbre
  las manos del caballero. Entran súbitamente, sin anunciarse, dos
  personas: Ramirito Núñez y don Francisco La Diosa. La teatral
  aparición de este señor es para Tarsis como una descarga eléctrica.
  Salta de su asiento; coge de un brazo al hombre plácido, de risueño y
  episcopal semblante, y se le lleva al salón próximo para hablar con
  él a solas. Quedan en el gabinete Becerro y el joven Núñez.)~

  RAMIRITO.--Este señor que sonríe, aun diciendo cosas tristes, ¿no es
  ese que llaman _La Diosa?_

  BECERRO. ~(Con erudición lúgubre.)~--Su verdadero nombre es _Abraham
  Samuel Zacuto_, higienista, médico y matemático famoso... No, no:
  me equivoco... ¡Qué cabeza! Es _don Isaac de Abrevanel_, arbitrista
  y tesorero de los Católicos Reyes... ahora redivivo con la misión
  providencial de empobrecer a los nobles ricos, como preparación del
  reinado de la igualdad humana.

  RAMIRITO. ~(Alelado, sin entender lo que oye.)~--Don Augusto...
  ¿habla usted dormido?... Despabílese y charlemos. ¿Estuvo usted en el
  estreno de anoche?

  BECERRO. ~(Sin mirarle.)~--Yo no voy a estrenos. ~(Mirándole.)~ Ya
  conoce usted mi simplicismo teatral: me he plantado en Bartolomé
  Torres Naharro. Ni a tres tirones paso más acá. ¿Estrenos dice? Pues
  estos pantalones me pongo hoy por primera vez... Pero no son obra
  original, sino arreglo, hecho por mis hermanas, de los que casi
  nuevos me dio Carlos. ~(De improviso aparece Tarsis por la derecha
  con vivo paso y rostro alegre. El señor La Diosa no le acompaña.
  Salió, sin duda, por otra parte de la casa.)~

  TARSIS. ~(Disimulando mal su júbilo, guarda en un bolsillo del batín
  un fajo de billetes que traía en la mano.)~--¿Qué decías, Becerro?
  ¿Qué dices, Ramirillo? ¿Hablaban mal de La Diosa?

  RAMIRITO.--Yo, no.

  BECERRO.--Yo he murmurado, he rutado. Rutar es en el hombre imitar
  con voz blanda el rugido de las fieras. Yo sé rugir.

  RAMIRITO.--Augusto me ha contado que estrena hoy unos pantalones
  arreglados del francés por sus hermanas.

  TARSIS. ~(Cariñoso.)~--Dispénsame, Augusto. No me acordé de
  preguntarte por tus hermanas. ¿Cómo están hoy?

  BECERRO.--Como siempre, mejor y peor. En días alternos, mueren y
  resucitan.

  TARSIS. ~(Casi por movimiento propio y espontáneo, la mano se le
  va al bolsillo en que ha guardado los billetes. Saca un fajo de
  ellos; del fajo despega dos y los da al amigo con liberal sencillez,
  sin humillarle.)~--Toma, hijo, y remédiate. Ya sabes que no duermo
  tranquilo cuando me acuesto sin poder remediar las necesidades de
  los amigos... No te vayas... ¿Qué prisa tienes? Acompaña un rato al
  pequeño don Ramiro, que voy a concluir de arreglarme. ~(Entra por el
  fondo el administrador don Asensio.)~ Y aquí tenéis al buen Bálsamo,
  que me alegra la vida... Charlen aquí un rato. El barbero me aguarda.
  ~(Vase por el fondo. Bálsamo cambia con los dos amigos de Tarsis
  palabras de fría salutación, y se apoltrona en una butaca, quedando
  pensativo, mientras los otros hablan de literatura y teatro.)~

  BÁLSAMO. ~(Acariciándose la barba, fruncido el ceño, habla para
  sí.)~--Se ha entendido directamente con La Diosa, esquivando mi
  mediación y desoyendo mis consejos. Bien le dije anoche que su
  dignidad no le permite someterse a condiciones usurarias tan
  escandalosas. Estás perdido, Marqués de Mudarra, si no te salva la
  niña petiseca de Mestanza... Y mis noticias son que ese negocio no
  va por buen camino. Ojalá sea falso lo que me han dicho. No quiero
  verte en la miseria, Carlos de Tarsis. Con golpes como el que acaba
  de arrearte La Diosa, pronto darás en tierra. Y ese granuja con cara
  de jamona verde, para acabar de arreglarlo, no me dará comisión.
  Ya lo veremos, ya... ¡Pobre Tarsis, cuándo tendrás juicio!... Pues
  hoy te traigo unas noticias... No te las daré hasta mañana, para no
  amargarte el dulzor del dinero que has tomado. Mañana sabrás que los
  colonos de Zorita de los Canes abandonan también la tierra; que el
  de Tordehita y Tordelepe pide prórroga, y llora y blasfema y coge
  el cielo con las manos... En cuanto a la dehesa de Santa Cruz de
  Juarros, bien puedo decir ya que es mía... Y de ello debes alegrarte,
  que peor fuera que a otras manos pasara... Yo te daré en usufructo,
  por si quieres retirarte del mundo, aquel palacete fundado sobre las
  ruinas de un castillo en que vivió, según dicen, el viejo camastrón
  mujeriego Gonzalo Bustos o Gustios.

  ~(Ramirito y Becerro, que habían trabado conversación, fumando
  cigarrillos, sobre temas de vaga actualidad, engarmaron en su
  coloquio al taciturno Bálsamo, que se limitó a dar una opinión
  seca sobre los delirios de la aviación y sobre los disparates del
  socialismo, que ambas cosas eran lo mismo: monomanía de andar por
  los aires. En esto salió Tarsis ya bien acicalado del rostro, listo
  de la parte inferior del cuerpo y encapillándose la camisa, cuyos
  botones aseguraba con una mano por dentro de la pechera y otra por
  fuera. Siguió vistiéndose asistido de su ayuda de cámara. Ávido
  de conversación, cogió la primera hebra que halló pendiente en el
  coloquio de sus amigos, y con fácil elocuencia familiar disertó
  sobre los puntos del socialismo y de la navegación aérea. Sin saber
  cómo y por un quiebro que dio Ramirito, fueron a parar a la cuestión
  de teatros, al estreno de la noche anterior, y a la literatura
  dramática.)~

  TARSIS.--No te canses, Ramiro. Habéis aplaudido anoche un drama
  caballeresco, con su musiquilla de rimas; habéis festejado a su
  autor, cuyo talento reconozco. Pero esa obra, representada en
  familia, en familia se extinguirá, y dentro de cuatro noches no
  irán a verla más que los de la hermandad del _tifus_. Esas farsas
  rimbombantes a nadie interesan; se aplauden por rutina; la prensa
  las jalea; los cómicos se desgañitan y el público se aburre. Te
  convencerás de que nuestros autores, así los que desentierran asuntos
  con casco y chafarote, como los que cultivan la vida corriente,
  vistiendo a los actores de levita o blusa, no aciertan, créelo.
  Toda nuestra literatura dramática es esencialmente _latosa_, toda
  convencional, encogida, sin medula pasional, cuando no es grosera y
  desquiciada. Compara este arte, siempre abortado, con la dramática
  francesa, rebosante de vida y pasión. Las compañías extranjeras
  nos enseñan la ruindad de nuestro arte, la cual se manifiesta en
  el éxito de las traducciones, hoy con los autores exquisitos que
  se llaman Donnay, Berstein, Mirbeau, Lavedan, Feydeau, como lo fue
  hace años con las obras de Scribe, primero, y luego de Sardou. Yo
  soy en esto muy radical, muy antipatriota, y lo digo sin ningún
  reparo, añadiendo, amigos míos, que el teatro clásico, con su Lope y
  su Tirso, me carga también, y siempre que voy a una función de esta
  clase, llevo la mala idea de descabezar un sueño en mi butaca. Una
  obra del teatro clásico se titula como debieran titularse todas:
  _La vida es sueño._ Digo y repito con pleno convencimiento que no
  tenemos teatro, como no tenemos agricultura, como no tenemos política
  ni hacienda. Todo esto es aquí puramente nominal, figurado, obra de
  monos de imitación, o de histriones que no saben su papel. Aquí no
  hay nada. Cuanto veis es bisutería procedente de saldos extranjeros.

  BÁLSAMO. ~(Displicente.)~--No estoy conforme.

  RAMIRITO.--Ni yo. Niego que el teatro español sea como Tarsis lo
  pinta.

  BÁLSAMO.--En lo del teatro no me meto. De eso entiendo poco. Pero
  salgo a defender la agricultura, y afirmo que existe. Pues si no
  existiera, ¿qué sería de España? Dirase que está bastante atrasada.
  La culpa es de los grandes propietarios que viven lejos de sus
  tierras, como afrentados de ellas. Cobran la renta como un tributo
  del suelo al cielo... no sé si me explico... como un tributo de los
  cuerpos a las almas. Los labradores deben convencerse de que las
  almas son ellos... No acierto a decirlo.

  BECERRO. ~(Haciendo visajes, como si le picara una
  mosca.)~--Propietario de la tierra y cultivador de ella no deben ser
  términos distintos.

  BÁLSAMO.--Tiene razón este chiflado... Yo no lo entiendo; pero mi
  sentido natural me dice que el fruto de la tierra debe ser para el
  que lo saca de los terrones.

  BECERRO.--Presentando las cosas de otro modo, yo te he dicho mil
  veces, querido Carlos, que no habrá floreciente agricultura mientras
  esta no sea una aristocracia.

  TARSIS. ~(Burlón.)~--Medrada estaría la agricultura si de ella
  hiciéramos una aristocracia más. ¿Pues por qué sostengo que tampoco
  hay aquí política? Porque la que tenemos se ha hecho aristocrática.
  Fijaos en el pisto que nos damos los diputados, en la vanidad de los
  ministros, que ocupan ancho espacio en la sociedad por el viento
  de que están inflados. ¿Hay aquí un político que tenga algo en la
  cabeza? Ninguno. ¿Pues qué diré del ex-ministro, que solo por el
  dichoso _ex_ nos mira a los demás mortales por encima del hombro?
  Aristocracia es la política, y todo lo que tome formas aristocráticas
  no lleva en sí más que figuración y vanas apariencias. Nobles y
  políticos somos lo mismo, es decir, nada.

  RAMIRITO.--Paradójico estáis... Carlos, es usted hombre de grande
  ingenio.

  TARSIS.--No es ingenio, es convicción.

  BECERRO.--Más bien prurito de originalidad y donaire. El noble de
  ilustre abolengo bromea con las cosas altas.

  TARSIS.--La agricultura, digo, no puede ser nunca aristocracia.
  Es y será siempre servidumbre. Ellos esclavos y nosotros señores,
  acabaremos lo mismo, por consunción, por gangrena de inutilidad...
  Voy más allá... Si aquí no hay agricultura, ni teatro, ni política,
  tampoco hay justicia, ni banca, ni industria.

  BÁLSAMO.--Capitales hay.

  TARSIS.--Sí; pero solo trabajan en la comodidad de la usura, que
  es una cacería de acecho como la de las arañas. La poca industria
  que hay es extranjera, y la española, en funciones mezquinas, busca
  beneficio pronto, fácil y, naturalmente, usurario.

  BÁLSAMO.--¡Qué gracia! Esto ya es manía.

  TARSIS.--¡Trabajar! ¿Para qué? Los chispazos, los resplandores de
  fuegos fatuos que vemos en literatura, en artes gráficas y en algún
  otro orden de la vida intelectual, no nos invitan a que trabajemos.
  Todo nos llama al descanso, a la pasividad, a dejar correr los días
  sin intentar cosa alguna que parezca lucha con la inercia hispánica.
  Si me pusieran en el dilema de trabajar o perecer, yo escogería la
  muerte. El español que en este final de raza posea una renta, debe
  sostenerla y aumentarla si puede. Vivir bien, mientras la vida dure,
  y mientras en la lámpara del bienestar no se consuma la última gota
  de aceite. No trato de presentarme como superior a los demás. Soy el
  peor, soy el último perezoso, el último sacerdote o monaguillo de la
  inercia. Mi único mérito está en la brutal sinceridad de mi pesimismo.

  ~(Vestido el caballero a punto de las doce, les convidó a almorzar.)~

  BECERRO. ~(A Tarsis, camino del comedor.)~--Has desatinado
  lindamente. Veo que estás alegre.

  TARSIS.--El día empezó nublado. La Diosa lo despejó trayendo a casa
  el sol.

  BÁLSAMO. ~(A Ramirito.)~--No le haga usted caso. Yo le conozco; se
  emborracha con el dinero, ya venga de Dios, ya de La Diosa.




IV

Cuéntase la rigurosa desdicha del caballero, seguida de sucesos
increíbles.


Pasados bastantes días, cercana ya la inauguración o apertura del
verano, cayó sobre el caballero Tarsis una fuerte desdicha que le puso
fuera de sí. La sacudida que agitó su alma le llevó del pesimismo a
la desesperación, y eran de oír sus voces iracundas, eran de ver sus
gestos de rabia, como de hombre que se pierde en un laberinto y no
sabe qué camino tomar para salir de él. Ello fue que cuando parecía
pan comido la boda del caballero con la chica de Mestanza, tan pelada
de carnes como guarnecida de riquezas, de pronto los padres de ella
volvieron de su acuerdo; vaciló por unos días la novia, fluctuando
entre la obediencia filial y un amor desabrido, hasta que al fin se le
notificó oficialmente al Marqués de Mudarra que no había nada de lo
dicho, y que podía llamar a otra puerta.

Indagado el motivo de tal infracción de la regla social, se puso en
claro que los padres de la niña cedieron al consejo y halago de otros
_Padres_, que así se llaman por serlo de las almas, y regidores de las
conciencias. En una grave conversación que tuvo Tarsis con su excelso
padrino Torralba de Sisones, confirmó este lo que públicamente sonaba.

--Desde que empezaron tus relaciones con esa que parece el espíritu
de la golosina --le dijo--, te advertí que procurases poner en tus
palabras el sentido más católico, y que no dejaras escapar en aquella
casa concepto ni apreciación, ni siquiera chiste, que dañe a la única
religión verdadera, o al culto, o a sus ministros. Sé que no me has
hecho caso; no has sabido refrenar el flujo de las frases irónicas y
punzantes para lucir tu ingenio. Bien merecido te está el desastre;
porque del otro lado... yo lo supe hace un mes y traté de estar al
quite... del otro lado los _Padres_ trabajaban contra ti y en favor
de un joven muy arrimado a ellos desde su tierna infancia. Pues ya
sabes que te ha desbancado Luisito Codes, no necesito decirte de dónde
ha venido tu desgracia, porque esos benditos _Padres_ protegen a los
chicos buenos, dóciles y observantes de la ley de Dios con celo y
maneras devotas. Natural es que miren por esa juventud recoleta, y que
traten de formar familias cristianas, ayuntando a los muchachos de
conducta ejemplar con las chicas bien dotadas. Es una labor social muy
meritoria que asegura la perfecta ortodoxia de la generación futura.

Respondió Tarsis a estas razones con el desprecio y burla de los de
Mestanza, de su dinero y de la niña descarnada y angulosa. Su amor
propio se rehizo al instante, y recompuso con excelentes reflexiones el
castillete de su dignidad. Pasados dos o tres días volvió el padrino a
la carga de sus consejos, encareciéndole que redujese a la mitad sus
gastos, rebajando en mayor proporción sus apetitos y goces desaforados,
y por fin de fiesta le dijo:

--Sujetándote a un plan de moralidad y economías, puedes esperar
tranquilamente la ocasión de otra jugada como la que has perdido.
Herederas ricas abundan. He tomado lenguas del género disponible, y
sé que en todas las clases sociales las encontrarás. De una me han
hablado que, a más de única y millonaria, es bonita de cara y cuerpo.
Pero temo que no te agrade por su extracción demasiado baja. Su abuelo
materno, a quien conocí mucho, tuvo la contrata de limpieza de pozos
negros, y luego explotó la industria de aprovechamiento de animales
muertos, en la cual ganó cuanto quiso. El padre de la chica vino de
Cuba, al terminar la guerra, con un capitalazo. ¿Cómo lo hizo? Acerca
de esto se cuentan horrores. De la señora, es decir, de la madre de
la rica heredera, se susurra si tuvo o no tuvo en la Habana elegantes
mancebías... Ahora tú verás. La muchacha es linda y discreta, si
bien un poquito achulada, y escribe sin la menor idea de lo que es
ortografía. Por si quieres conocer a esta familia, te advierto que este
verano irán a Biarritz a darse pisto.

No se entusiasmó aceleradamente el buen Tarsis con la extravagante
proposición del padrino; pero tampoco la echó en saco roto, pues su
idea fija era encontrar una mina que le proveyera profusamente de
cuanto necesitase para vivir en la elegante holganza de caballero
noble y pesimista. Dinero buscaba y quería, viniera de donde viniese.
La sociedad no es aquí tan escrupulosa que repudie la riqueza por la
ruindad o porquería pestilente de sus orígenes... Las tristezas de su
fracaso disimuló Tarsis en la vida de club, donde pasaba medio día y
media noche abrevando su espíritu en el chorro de las conversaciones
fútiles y perezosas. Se aburría variando la traza y colores de su
irisado ensueño. Los amigos ya conocidos y los hermanos Pinel, sus
directores políticos, constituían parte mínima de sus relaciones,
muchas de las cuales eran flor de casino, que en él crecían y en él
se cultivaban. De estos amigos, algunos eran peores que él; otros
le superaban, si no en ingenio, en el buen gobierno de su hacienda.
Los había riquísimos; los había que ociosamente y con toda elegancia
vegetaban en disimulada ruina.

Transcurrió el verano, que el caballero pasó en las estaciones de moda,
y ni en ellas ni en el dulce otoño de Madrid encontró el filón que
buscaba. Las niñas ricachonas se le escabullían de las manos cuando
hacía presa en ellas: la señorita de Porcuna, nieta del explotador de
pozos negros, prefirió a un capitán de Ingenieros, y otra, muy bella,
huérfana millonaria nacida en Bogotá y recriada en la Argentina, le
entretuvo por meses y le plantó al fin, prefiriendo a un desabrido
diplomático. Y de este fracaso hubo de quedar más llagado y dolorido
que de los otros, porque se prendó locamente de la bogotana, tan
adorable por su gallarda hermosura como por su fino, seductor talento.
Su nombre era _Cintia_, de dulce sabor pastoril y pagano, y le caía
tan bien, que habría desmerecido su gentileza si la llamaran Manuela o
Francisca. En las americanas se advierte cierta inclinación a paganizar
los nombres, cual si quisieran iniciar una graciosa escapada de las
sombrías esferas del cristianismo. Así lo pensaba Tarsis, en cuya mente
y corazón quedaron para siempre estampadas la imagen y asperezas de la
hermosa colombiana.

Y corriendo los días aumentaron de tal suerte los infortunios del
caballero, que llegó a tenerse por el más desdichado de los hombres.
Golpe tras golpe iba perdiendo el caudal heredado, y cada vez que le
visitaba el siniestro Bálsamo era para notificarle un nuevo desastre.
Supo el triste caso de tener que malvender una de las mejores fincas
rústicas de la casa para el pago perentorio de una deuda de juego,
y recoger o renovar parte de los pagarés usurarios. Viendo cómo se
deshacía su fundamento social, sin que ni en sí mismo ni en el mundo
exterior viera el remedio, el Marqués de Mudarra se fue abismando en
tristezas y murrias que afectaron a su propio carácter después de
influir en sus costumbres, en su elegancia y hasta en sus estilos
de vestir. Esquivaba la sociedad, dándose de baja en sus visitas y
relaciones, y a tal punto llegó en su requerimiento de la oscuridad,
que en la primavera de aquel año muchos de sus amigos creyeron que se
había condenado a emigración voluntaria o forzosa.

El Marqués de Torralba y Ramirito Núñez, como buenos cristianos, no
negaban al amigo la consolación de leales consejos; mas nunca le
llevaron el desenlace de ningún conflicto, ni el alivio de sus ahogos.
En tanto, pasaban meses sin que el gran Becerro entristeciera con su
esmirriada persona la casa del que fue opulento amigo. ¿Para qué había
de ir si estaba totalmente seco el manantial de los socorros? Por
referencias fidedignas supo Carlos que Augusto padecía grave mal de
miseria, y que recluido en su casa engañaba el hambre con las hartazgas
de erudición. Día y noche trabajaba sin levantar mano en un prolijo
estudio de la vida y sapiencia del famoso prócer don Enrique de Aragón,
Marqués de Villena, reputado en su tiempo por letrado, astrólogo
y alquimista, con ribetes de nigromante o brujo. Despertó esto la
curiosidad del caballero, a quien toda novedad distraía por momentos de
su aplanante hastío, y allá se fue.

Nunca había estado Tarsis en la morada de Becerro, calle de Don Pedro,
altísimo piso de una casa vieja y de grandes y desniveladas anchuras,
que fue palacio de aristocracia hoy fenecida, o aposentada en sitios
más gratos. Llamó el caballero; le franqueó la puerta una persona que
la oscuridad hizo invisible. Pisando baldosines rotos, que tecleaban
con ruidillos que más parecían de risa que de llanto, llegó Carlos a
la sala, toda libros, toda polvo, toda mugre, llena de cosas tuertas,
cojitrancas y bizcas. Los estantes se caían de un lado, los rimeros de
libros no tenían aplomo. Había desequilibrios inverosímiles, infolios
que se balanceaban sobre rollos de balduque, papeles de mil formas
acumulados sobre mesas perláticas, y sostenidos, para que no los
arrebatase el aire, por una mano de bronce o una pezuña de mármol.
Ventana torcida y balcón ancho, desiguales en tamaño y forma, como un
doble mirar oblicuo, daban paso a la claridad, verdosa del empaño de
los vidrios.

Aunque en aquella caverna papirácea de inclinado techo, no había
esqueleto ni lechuza, ni retortas sobre hornillo, ni lagartos rellenos
de paja, Tarsis creyó hallarse en la oficina de nigromante o alquimista
que nos dan a conocer las obras de entretenimiento y las comedias de
magia. En un costado de la estancia, tras una mesa que desaparecía
bajo la balumba de libros viejos y rancios papeles, emergía Becerro,
dejando ver tan solo medio cuerpo. Extremada era la delgadez exangüe
de su rostro. A su amigo miró con ojos espantados, tardando un rato en
reconocerle.

--Augusto --le dijo Tarsis cariñoso, poniéndole la mano en el hombro--,
no esperabas esta visita. Vengo a enterarme de tus trabajos, vengo a
charlar contigo, vengo a...

Después de breve pausa, el caballero puso unos duros sobre la mesa,
diciendo:

--Aunque ahora estoy muy mal, chico, siempre hay algo para ti.

--Gracias, _Asur_ --dijo el sabio sin tomar el dinero--. ¿Para qué
te has molestado? El oro, la plata y los billetes, han llegado a
serme indiferentes. Sabrás que ya no como... Todo es cuestión de
acostumbrarse, de hacerse a no comer. Es una educación como otra
cualquiera. Algún trabajo me ha costado adquirir este supremo hábito
del perpetuo ayuno, de la emancipación del alma... ¿Sabes ya que me
ocupo del Marqués de Villena, primer apóstol de las ciencias físicas
en España, y precursor de esa otra ciencia que nos enseña las leyes y
fenómenos del universo suprasensible?

Quedaron suspensos los dos amigos, mirándose uno a otro. Tarsis rompió
el silencio, diciendo:
